---
layout: page
title: Window
---

# ウィンドウ設定

`ウィンドウ`タブではアバター表示ウィンドウの背景が不透明なときの背景色や、最前面表示のオン・オフが切り替えられます。

<div class="row">
{% include docimg.html file="/images/docs/window_top.png" customclass="col s12 m6 l6" imgclass="fit-doc-img" %}
</div>


#### 基本機能
{: .doc-sec2 }

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `背景を透過`: チェックがオンになっているとアバター表示ウィンドウの背景が透明になります。このオプションは `配信` タブからも利用できます。
- `(透過中) アバター付近を掴んでドラッグ`: チェックがオンで背景を透過にしているとき、アバターを掴んで移動させられます。このオプションは `配信` タブからも利用できます。
- `(透過中) アバターをつねに最前面で表示`: チェックがオンになっていると、他のアプリケーションより前面にアバターを表示します。デフォルトではオンになっています。
- `背景画像`: 背景画像を指定する機能です。このオプションは `配信` タブからも利用できます。
- `ウィンドウ位置のリセット`: 実行すると、アバター表示ウィンドウをコントロールパネルのすぐ右に移動します。モニターの設定を変えた場合など、アバター表示ウィンドウを見失ってしまった時に使用します。

</div>

#### 発展的な機能
{: .doc-sec2 }

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `背景色`: 背景色をRGB指定で設定できます。
- `形状を指定して切り抜き`: 背景を透過しているときの切り抜き処理について設定します。詳細は次のセクションを参照して下さい。
- `Spout出力`: Spoutによる画像出力を行います。Spout2 Plugin for OBS Studio等を用いて外部の他ソフトから映像を取得できます。
    - `解像度`: Spout出力の画面解像度を選択します。とくに固定解像度を指定した場合、アバターウィンドウが小さいまま高解像度の映像が出力できます。
- 透明化:
    - `アバターの透明化レベル`: アバターが半透明になる条件をレベル0～レベル4の範囲で指定します。デフォルトではレベル2になっています。レベル0にするとつねに不透明、レベル4にするとつねに半透明になります。
    - `透明になるときの透明度`: アバターが半透明になるときの透明度を指定します。小さな値ほど透明になり、大きな値ほど不透明になります。

</div>

#### 切り抜き処理について
{: .doc-sec2 }

この機能はVMM v4.4.0かそれ以降で使用でき、アバター表示ウィンドウを円または角丸の枠で切り抜きます。

<div class="row">
{% include docimg.html file="/images/docs/window_crop" customclass="col s12 m4 l4" imgclass="fit-doc-img" %}
</div>

以下のオプションが利用できます。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `(透過中) 丸/角丸に切り抜く`: `背景を透過` と本オプションを同時にオンにすることで、切り抜き処理が適用されます。デフォルトではオフになっています。このオプションは `配信` タブからも利用できます。
- `サイズ [%]`: 切り抜き枠の大きさを、ウィンドウ全体のサイズに対する比率で指定します。デフォルト値は `98` です。
- `四角くする [%]`: 枠の形を調整します。`0` を指定すると円形、`100`を指定すると四角、中間の値では角丸になります。デフォルト値は `0` です。
- `枠線の太さ [%]`: 枠線の太さを、ウィンドウ全体のサイズに対する比率で指定します。デフォルト値は `1.0` です。
- `枠線の色`: 枠線の色を指定します。デフォルト値は白色です。

</div>
