---
layout: page
title: Docs
permalink: /docs
---

[English](./en/docs)

# 詳細設定

ここでは[Get Started](./get_started)の内容よりも高度なVMagicMirrorの機能を紹介しています。

#### 外部トラッキング (External Tracker)
{: .doc-sec2 }

v1.1.0以降では他アプリと連携したモーション、および表情トラッキングが利用できます。

現時点(v1.8.0)ではiOSアプリの`iFacialMocap`をサポートしています。

詳細は[外部トラッキング](./docs/external_tracker)のページを参照ください。


#### ハンドトラッキング
{: .doc-sec2 }

v1.8.0以降では`ハンドトラッキング`タブが追加され、webカメラとしてはやや高精度なハンドトラッキングが可能になりました。

詳細は[ハンドトラッキング](./docs/hand_tracking)のページを参照下さい。



#### 設定ファイルのセーブ/ロード

VMagicMirror v1.6.2以降で設定ファイルのセーブ/ロード機能が拡充された事にあわせ、[設定ファイルの管理](./docs/setting_files)で詳細を紹介しています。

[設定ファイルの管理](./docs/setting_files)ではコントロールパネル上の`ホーム`タブから設定ファイルをセーブ/ロードする機能、および設定ウィンドウの`ファイル`タブにおける高度な機能を紹介しています。


#### 設定ウィンドウ
{: .doc-sec2 }

コントロールパネルの`ホーム`タブで`設定ウィンドウを開く`ボタンを押すと設定ウィンドウが開きます。

{% include docimg.html file="/images/docs/setting_window.png" %}

設定ウィンドウは8つのカテゴリーで分類されており、通常のウィンドウより詳細な設定にアクセスできます。詳細は各ページにてご覧下さい。

|----------------------------------+------------------------------------------------------|
| カテゴリ名                       | できること                                           |
|:--------------------------------:|:-----------------------------------------------------|
| [ウィンドウ](./docs/window)      | キャラクター表示ウィンドウの制御                     |
| [顔・表情](./docs/face)          | [外部トラッキング](./docs/external_tracker)を除く、キャラクターの顔の動きの調整 |
| [モーション](./docs/motion)      | キャラクターの体型や動き方にあわせた調整             |
| [レイアウト](./docs/layout)      | カメラ、キーボード、タッチパッド、ゲームパッドの配置 |
| [エフェクト](./docs/effects)     | ライト、影、Bloom、風の調整                          |
| [デバイス](./docs/devices)       | ゲームパッド、MIDIコントローラの接続設定             |
| [表情の制御](./docs/expressions) | 表情やモーションを切り替える機能の設定               |
| [設定ファイルの管理](./docs/setting_files) | 設定ファイルに関する高度な機能 |
|==================================|======================================================|


<div class="note-area" markdown="1">

**NOTE**

v1.5.0およびそれ以前のバージョンでは`デバイス`タブが存在せず、かわりに`レイアウト`タブ内で`デバイス`タブ相当の機能がサポートされています。

</div>

#### 設定をリセットするには
{: .doc-sec2 }

設定ウィンドウでは多くの設定をカテゴリ別にリセットできます。

詳細設定ウィンドウで各項目の上部にあるリセットボタンをクリックすると設定をリセットできます・

以下の例では、ライトの設定を初期状態にリセットしています。

<div class="row">
{% include docimg.html file="/images/docs/reset_setting_before.png" customclass="col s12 m6 l6" imgclass="fit-doc-img" %}
{% include docimg.html file="/images/docs/reset_setting_after.png" customclass="col s12 m6 l6" imgclass="fit-doc-img" %}
</div>
